Rok 1052. Gdy Isfahan padł
pod naporem islamskich Seldżuków,
w Persji zakazano nowoczesnej medycyny.
Uczniowie rewolucyjnego medyka Ibn Siny
zostali zmuszeni do ucieczki
i poszukowań nowego miejsca,
gdzie mogliby nauczać i leczyć.
Wśród nich był Anglik Rob Cole,
który niósł ze sobą wiedzę mistrza,
zapisaną w legendarnym Kanonie medycyny.
Będzie żyć.
Nie wierzysz? Spytaj swój dar.
No już.
Dalej.
Nie czuję śmierci.
Teraz mnie nakarm. Umieram z głodu.
Może gulasz z jagnięciny z...
... bez żadnych przypraw.
Gdybym znała angielską kuchnię,
nigdy nie wyszłabym za Anglika.
Choćby nie wiem jak był przystojny.
Już planujesz ucieczkę na pustynię?
Hineni!
Niech Pan ci błogosławi!
Anglia!
Zróbcie miejsce dla grubej!
Udało się.
Jesteśmy tu!
Co robimy?
Zbudujemy wielką medresę.
Będą nas podziwiać.
Albo zawrócimy do Kordoby,
gdzie świeci słońce.
Znowu burza?
Żagiel!
Przyj, Rebecca.
Przyj!
Powtórz to raz jeszcze,
a poderżnę ci gardło.
- Dam ci nóż, gdy skończymy.
- Rob, pępowina!
Ibn Sina pisze, że gdy pępowina
owinie się wokół szyi dziecka...
Wiem, jak odebrać poród. Schowaj Kanon.
Jeszcze raz, Rebecca!
Nie dam rady!
To chłopiec!
Kocham cię.
MEDICUS: KREW I KORONA
Zaraz wrócę.
Gdzie to jest?
Kanon. To wielkie dzieło.
Wszystko, co człowiek powinien wiedzieć.
Jak Bóg mi to wybaczy?
Spokojnie. Ocaliłeś go. Jest tutaj.
Rebecca!
Przyjacielu. Zjedz coś.
- Ludzie przeszukali zatokę?
- Tak.
Sam szukałem.
Daleko wzdłuż wybrzeża, w obie strony.
Nie możemy zostać tu dłużej.
- Musimy ruszać.
- Idźcie!
Ja zostaję. Aż ją znajdę.
Ona nie żyje!
Rob.
Posłuchaj.
To ty nas tu sprowadziłeś.
Do swojego kraju.
Mówiłeś, że jesteśmy potrzebni.
I to bardzo.
Mamy coś wielkiego do przekazania.
Wczoraj większość z nas
zginęła za twoje marzenie.
Nie możesz nas teraz zawieść.
Potrzebujemy cię.
Twój syn też.
Nie mogę.
Po prostu nie mogę.
Pomożemy ci.
Co to za cyrk?
Pewnie błazny na królewski dwór.
Ale jacyś mało zabawni.
Za tydzień ich powieszą
za zanudzanie królowej.
Jesteśmy medykami z Isfahanu.
Przybyliśmy przedstawić się
Gildii Medyków.
- Skąd?
- Z Isfahanu.
- Nie słyszałem.
- To koło Norwich.
Tak?
Mam tam rodzinę.
- To Ipswich, nie Isfahan.
- Zależy, jak mówisz. Od akcentu.
- Isfahan to wielkie miasto...
- Pan ma rację.
Ipswich.
Niech będzie.
Ale za tego dziwnego konia
płacicie podwójnie.
Żydzi i muzułmanie opuszczają miasto
przed zachodem słońca.
Jak się czujesz po powrocie?
Niewiele się zmieniło.
Nadal śmierdzi gulaszem i psim łajnem.
Wracajcie skąd przyszliście.
Ktoś mówił, że przywitają nas z honorami.
Wpuścili tu te pokraki?
Złodziej! Ukradł mi sakiewkę! Łapać go!
Zatrzymajcie go!
Niech ktoś go złapie!
Spadaj!
- Pomogę ci.
- Pocałuj mnie w tyłek.
Tylko mnie nie bij, panie.
Jestem jak łasica w potrzasku.
- Już nigdy nic nie ukradnę.
- Już dobrze. Nic ci nie zrobię.
Szlag!
Może pan Łasica pomoże nam
znaleźć Gildię Medyków.
Za pensa pokażę wam,
gdzie medycy robią swoje sztuczki.
Nastawił mu bark, a on żąda zapłaty?
- Odejdź.
- Nie prosiłem go o to.
Z czegoś żyć trzeba. Nic nie ma za darmo.
Co ten człowiek robi
z rozżarzonym żelazem?
To słynna metoda leczenia hemoroidów.
- I to działa?
- Nie. Ale chory skupia się na innym bólu.
Jesteście medykami?
Dlatego nastawiłeś mi bark?
Jesteśmy hakimami.
Czym? Brzmi jak chrząknięcie.
Kiedy kobieta nie może zajść w ciążę,
wierzą,
że macica wędruje po ciele,
szukając czegoś do wypełnienia.
Smrodem odganiają ją od głowy,
a słodkimi zapachami zwabiają
z powrotem między nogi.
- Będziemy bogaci.
- Pieniądze leżą tu na ulicy.
Po to tu przyjechaliśmy?
Przepraszam.
Doktorze!
Ile razy mam powtarzać, że dla niego
i jemu podobnych jest tylko jedno miejsce?
Nie tutaj. Odesłać go do jaskiń.
Błagam. Jest pan królewskim medykiem,
proszę mu pomóc.
- Przejazd dla królewskiej straży!
- Palą celtyckie wiedźmy!
- Jak można wierzyć, że to wiedźmy?
- To nie wiedźmy. To Celtowie.
Wiedźmy. Zjadają serca chrześcijan
i zamordują króla we śnie.
A potem nas wszystkich.
To prawda, bo wszyscy tak mówią. Amen.
To, że tak mówią,
nie znaczy, że to prawda.
Powiedz to biskupowi.
Ujrzyjcie na własne oczy,
jak Wszechmogący karze pogan.
Zabijecie jedną kobietę, umrze następna.
Co zrobiły, żeby na to zasłużyć?
Dały się złapać.
Król wyrzuca je z wiosek i kilka sprowadza
do miasta, żeby nas rozerwać.
- Lord Godwin nie jest zadowolony.
- Kto to?
Dowódca wojska i chłopiec
na posyłki królowej.
Zatrzymać ich!
Jeśli znów poroni,
doradzę Jego Wysokości,
by kazał cię stracić szybko i bezboleśnie.
W końcu jesteś medykiem królowej.
Przepraszam,
jak cię zwą?
Rob Cole.
- A to Izak Gabai.
- Rob Cole.
Chrześcijańskie imię.
Choć ten strój przypomina...
sam nie wiem co.
Wyglądasz trochę jak Żyd,
a trochę jak muzułmanin.
Czy to ważne?
Wierzymy w medycynę i naukę.
Mamy wiedzę z drugiego końca świata.
Obawiam się, że żaden Hebrajczyk
nie może tu praktykować medycyny.
Proszę więc nie marnować naszego czasu.
Razem z kolegami studiowałem
w medresie wielkiego Ibn Siny.
Z pańską pomocą chcemy zbudować
medresę w Londynie.
Wielki Ibn Sina. Muzułmański mit.
Słyszeliśmy o jego dokonaniach,
ale nikt go nie widział
i nikt nie zna jego dzieł.
To jego Kanon.
Powierzył mi go przed śmiercią,
żebym kontynuował jego dzieło.
Ta wiedza przewyższa wszystko,
co zna Zachód.
Medresa w Londynie
rozświetli mroki tutejszej medycyny.
To męczące, gdy Żydzi przyjeżdżają
wytykać nam ignorancję.
I obraźliwe.
- Opracował nowe...
- Straż, wyprowadzić ich.
Znamy nowe metody leczenia.
Król jest zaniepokojony.
Proszę przekazać,
że złapiemy ich przed zmrokiem.
Król nie rozumie też,
jak udało im się uciec.
Nawet staruszka zniknęła.
Jeśli mógłbym sam złożyć raport królowi,
wszystko mu wyjaśnię.
Rozumiem zakłopotanie, lordzie Godwin,
ale król prosi, byś wyjaśnił to mnie.
Egzekucje
sieją strach przed celtyckimi czarami.
Te wszystkie opowieści
doprowadziły do paniki.
Król wierzy, że to wiedźmy.
A wy, lordzie Godwin?
Nikt do nas nie przyjdzie.
Nikt nie zaufa nam
ani naszym umiejętnościom.
Uważają nas za plugawych niewiernych,
których miejsce jest w rynsztoku.
Rob, jaki masz plan?
Żadnego.
Gdybyście wiedzieli, co musiał zrobić
nawrócony złodziej, by zdobyć te cudeńka.
Mogłem ukraść je prosto z beczki.
Lecz tego nie uczyniłem.
Pycha.
Liczyłem na hummus z suszonymi morelami,
ale to może być. Jak to się je?
Zwykle wędzone, albo suszone.
Czasem w cieście.
Ale surowe też nie są złe.
Pokój z tobą. Jak możemy pomóc?
Mówią, że jesteście cyrulikami
czy czymś takim. To prawda?
Jesteśmy hakimami.
Hakimami?
Cyrulikami po szkole.
Nieważne, jak się nazywacie.
Pomożecie poparzonemu?
Potrzebuję konia i będę wrzeszczał,
dopóki go nie dostanę!
- Co to za błazny?
- Uspokój się.
Przyszli naprawić ci nogę.
Te półgłówki?
Potrzebny mi koń.
Nie może tu zostać.
- Niech uschnie twoje twarde serce.
- To wiedźma!
Nie próbuj żadnych sztuczek,
to mnie chroni.
Noga jest zakażona. Jeśli zakażenie
obejmie całe ciało, umrzesz.
Nie ma wyjścia, musimy ją odpiłować.
Niech ziemia cię pochłonie, słońce spali,
a śmierć spadnie na twoich potomków!
Chyba nie chce, żebyście odcięli mu nogę.
Ma szczęście.
Zakażenie nie doszło zbyt daleko.
Wiecie, co się dzieje?
Spalą moją wioskę,
jeśli nikt jej nie obroni.
Królowa to demon z piekła rodem.
Każe wybić wszystkich.
Przysięgam, zabiję tylu chrześcijan,
ilu zdołam, zanim mnie dopadną.
Czy królowa sama nie jest Celtką?
Długo cię nie było, chłopcze.
Królowa Alanna dawno nie żyje.
Jej córka Ilene popadła w obłęd.
Trzymają ją jak więźnia
w odległym klasztorze.
Podobno nosi w sobie demony.
Biedne dziecko.
Król wziął nową żonę.
Chrześcijańską damę dworu.
Od niej zaczął się nasz koniec.
Piękna królowa Mercia.
Wiecznie brzemienna,
ale dzieci nie przeżywają.
Obyś umieścił we mnie
silnego króla, medyku.
Chłopca.
Nie spytam, co uczyniłaś, by uwierzył,
że w tym stanie może jeszcze
spłodzić dziecko.
Upiłam go i powiedziałam to,
co chciał usłyszeć.
Lord Godwin wzywa medyka królowej.
Jest zrozpaczony.
Spełnij swój obowiązek.
Pozwalam na to w swojej
bezgranicznej łaskawości.
Poczekamy.
Jak miała na imię jego matka?
Rebecca.
Miała na imię Rebecca.
Jak umarła?
Nie umarła. Nigdy nie znaleźliśmy ciała.
Straciłeś ukochaną...
Ogromny ból. Nie do zniesienia.
Ale po wielkiej stracie życie
zapuszcza głębsze korzenie.
Wielka strata otwiera przed człowiekiem
jeszcze większe możliwości.
Dziękuję, że pomogłaś mu zasnąć.
Do domu.
Upuściłem jej krwi
i podałem zioła na gorączkę.
Kiedy wyzdrowieje?
Gorączka nie ustąpi.
Będzie walczyć
o oddech, aż zabraknie jej sił.
Musi być jakiś sposób.
Na Boga, jesteś medykiem.
Myślisz, że nie chciałbym jej ocalić?
Nie zostałem medykiem,
by patrzeć, jak kobiety umierają.
Ale w tym przypadku, drogi przyjacielu,
nic nie mogę zrobić. Oby było inaczej.
Z szacunku
mówię prawdę.
Oszczędzam ci złudzeń.
Musimy cierpliwie czekać.
Wszystko będzie dobrze.
Nie chcę umierać.
Nie chcę umierać!
Mój synu. Moje dziecko.
Zostaw mnie.
Drogi synu, nie umiem
przepowiedzieć ci przyszłości.
Nie jestem wróżką.
Ale wiem jedno.
Jeśli nie uleczysz bólu w duszy,
umrzesz.
Staniesz się zimny i zły,
i trafisz do najstraszniejszego piekła.
Bólu duszy nie leczy się jak bólu ciała.
Twój mistrz medycyny
na pewno wiele wiedział.
Ale posłuchaj,
stare wiedźmy wiedzą więcej,
a nauka u nich kosztuje mniej.
Bo to jest zapisane tutaj.
Poczuj to.
Nie myśl, dziecko.
Czuj!
Leczenie musi opierać się
na nauce, nie na magii i tajemnicy.
Nie. Leczenie musi sięgać tam,
gdzie leży źródło bólu.
Nie w nauce ani zabobonie,
lecz w miękkości ludzkiego serca.
Wiesz o tym, bo to czujesz.
I nie tylko ty.
- Ty umierasz.
- Tak.
Ale wcześniej Morrigan
może ci dać drugi dar.
Dar leczenia duszy.
Duch ziół pomoże ci wejść w ciemność.
Umiesz wyczuć śmierć,
ale teraz musisz spojrzeć jej w twarz.
Trzeba zejść pod powierzchnię.
Trzeba oddać kontrolę,
by bogini nocy mogła pomóc
i swoją miłością zabrać ból z serca.
Schodzimy w dół.
Pod opieką wody, fal, ciemności i nocy.
Widzisz morze?
Gdzie jest morze?
Widzisz je?
Nadciąga burza.
Musimy wejść
głębiej. W ciemną wodę.
Czujesz burzę?
Wszystko pęka.
Ściany, krzesła...
Gdzie jest Rebecca?
W moich ramionach.
Kocham cię.
Gdzie jest Rebecca?
- W moich ramionach.
- Nie.
Tylko prawda uwolni twoją duszę, chłopcze.
Gdzie jest Rebecca?
Nie!
Przyjmij ten żal jako swój.
To czyni go świętym.
Rozumiesz?
Teraz ona mieszka tutaj.
Jest w powietrzu,
w ziemi, w wodzie
i w promieniach słońca, które cię budzą.
Dziękuję.
Wracam na północ,
żeby umrzeć wśród swoich.
Takie moje przeznaczenie.
Ulecz dusze swoją i innych.
Takie jest twoje przeznaczenie.
Nazwę cię...
Adam.
Na nowy początek.
Na zewnątrz roi się od żołnierzy
szukających Celtów. Chcą zabijać.
- Rob...
- Nie.
Nie wyrzucę rannego na ulicę, by umarł.
To ludzie. Jeśli ich nie uleczymy,
kim będziemy?
Nie wolno nam praktykować! Zapomniałeś?
Potrzebujemy zgody Gildii, by pracować?
Szpital to lekarze, nie marmurowe kolumny.
Pracujmy tutaj.
Tu, za murami miasta, gdzie bieda
i krzywda patrzą nam prosto w oczy.
Świetnie. Czyli zaraz to nas spalą.
- Obawiam się, że Abu ma rację.
- Posłuchajcie.
Ja też się boję.
Nie mogę obiecać,
że to się nie skończy katastrofą.
Kto chce odejść, niech odejdzie.
Ale jeśli zostaniecie,
wierzę,
że razem możemy
zacząć budować tu przyszłość.
Mógłbym znaleźć chwilę i pomóc.
Zanim dotkniesz moich włosów,
odetnę ci fiuta.
Możesz wyjść i spotkać swoje
przeznaczenie. Nie ukrywamy Celtów.
A ty potrzebujesz kąpieli.
Wchodźcie wszyscy.
Wy dwaj tam. Ściśnijcie się.
Łasica. Jeśli chcesz tu zostać,
musisz się przydać.
Trzymaj. Za mną.
Smaruj się maścią rano i wieczorem,
a ropień szybko zniknie.
Nie mam czym zapłacić, cyruliku.
Ale mogę dać pasternak.
Doskonale. Uwielbiamy pasternak.
Ktoś tu nie jest zadowolony.
Nie.
Gdy byłam tu wcześniej
i ujrzałam dziecko bez matki,
pomyślałam, że pewnie jesteście bezradni.
Przyniosłam ubranka.
To bardzo miłe.
Pachnie jak cesarz.
- To tylko mikstura.
- Nie, trzeba go przewinąć.
Dziękuję.
Wymaga lepszej opieki.
Co ci się stało?
Kroiłam marchew.
Marchew?
Pewien człowiek...
ugryzł mnie.
Usiądź. Obejrzę to.
Próbuję przypomnieć sobie
celtycki rytuał, który uleczył mą duszę.
Ta stara wiedźma.
Gdybym nie widział w tobie zmiany,
wyśmiałbym cię.
Nie mów tak.
W bibliotece w Isfahanie
były opisy egipskich świątyń snu
z podobnymi rytuałami.
Grecy i Rzymianie też je znali.
Ibn Sina pisał, jak umysł wpływa na ciało.
Choćby rumieniec, gdy czujesz wstyd.
Pisał też o Wahm al-Amil,
gdzie stłumione wspomnienia
odkrywa się warstwa po warstwie,
jak obraz pod malowidłem.
Właśnie tego doświadczyłem z Morrigan.
Chcesz poznać metody tej wiedźmy?
Nigdy bym nie uwierzył, że powrót
do tej chwili przyniesie mi taki spokój.
Do czegoś, czego już nigdy
nie chciałem widzieć.
Mogłem przeżyć całe życie, nie mając
odwagi wziąć własnego syna na ręce.
W takim razie nauczymy się
wszystkiego o tej nowej nauce.
Tak zrobiłby Ibn Sina.
Mam nawet nazwę.
Philosophia animae.
Leczenie ludzkiej duszy.
Trzy selery, cztery buraki.
Biedacy.
Żaden medyk ani ksiądz im nie pomoże.
Diabeł ma ich dusze.
- Dokąd ich zabierają?
- Do Jaskiń Miłosierdzia.
To stary rzymski kamieniołom na północy.
Dobrze ich tam traktują,
ale żaden nie wraca.
Najlepsze miejsce dla teściowej.
Każdy członek Gildii traci pieniądze.
10 pacjentów poszło do tego Żyda.
Do tego barbarzyńskiego partacza.
Pewno zbija fortunę na swoich
prymitywnych miksturach.
Ale spokojnie, ludzie wrócą. Jak zawsze.
Leczy za darmo.
Za darmo?
I z sukcesem.
Mówią, że żadna choroba nie oprze się
magii, której nauczył się od Ibn Siny.
Zobaczymy, co zrobi, gdy skończę
z nim i jego szarlatańską trupą.
Dostaniesz następną butelkę.
Szukam Roba Cole'a.
Musi pan stanąć w kolejce jak reszta.
Jestem medykiem królowej.
Chcę z nim mówić.
Oczywiście, poznaliśmy się.
Proszę za mną.
Jesteśmy wdzięczni, że odwiedza pan
nasz skromny szpital.
Przyszedł medyk królowej.
Nie spodziewałem się pana.
Proszę wybaczyć moją arogancję,
panie Cole. Wstyd mi.
Przyszedłem jako człowiek,
który chce poznać to, czego nie wie.
Mógłbym zajrzeć do Kanonu Ibn Siny?
W Gildii proponował pan, że mi go pokaże.
Proszę bardzo.
Ale najpierw obejrzy pan moją operację?
Jakie są objawy?
Gorączka i duszność.
To strata czasu.
Dni tej kobiety są policzone.
Sam ją leczyłem.
Tak. Bez leczenia umrze.
Na szczęście wiemy, jak ją ocalić.
Lady Aemmo, płyn gromadzi się wokół płuca,
odcina pani oddech i panią dusi.
Spróbuję go usunąć.
Spróbujesz. Zabijesz ją.
Może mi pan asystować.
Abu pana poinstruuje.
Lady Aemmo, proszę posłuchać.
Ma pani dzieci?
Zapewne chce pani zobaczyć, jak dorastają,
zakładają rodziny i dają pani wnuki.
Proszę się nie szarpać.
Trzymaj ją.
Zabijasz ją.
Łasico.
Jeśli przeżyje, dokonał pan niemożliwego.
Każdy pacjent z takimi objawami umierał.
Co to?
Metoda leczenia choroby prawego boku.
Umie pan ją wyleczyć?
Dzięki pańskiej protekcji, możemy
pracować także za murami miasta.
Ile chcesz za księgę?
Kanon nie jest na sprzedaż.
Jest dla wszystkich.
Mogę zrobić z ciebie bogacza.
Jeśli sprzedasz mi księgę, ochronię cię.
Tak?
- Przed kim?
- Przed wrogami w Gildii.
Spaliliby cię za nekromancję. Rozcinałeś
zwłoki, żeby zobaczyć, co jest w środku.
Tylko tak mogłeś się tego nauczyć.
To twój drugi grzech śmiertelny.
A pierwszy?
Wyjmowanie im pieniędzy z kieszeni.
Pacjenci czekają.
Kolejna wyprawa wydaje się zbędna.
Plemiona zostały pokonane
i zepchnięte na północ.
Straciliśmy dość braci i synów.
Poganie są w zmowie z Lucyferem.
Musimy walczyć, aż oczyścimy
z nich całą ziemię. Każdy jej cal.
- Czy chcemy nowej wojny?
- Nie!
To święta wojna.
Król chce, byśmy posłuchali
boskiego wezwania.
Posłuchajcie!
To Rob Cole, medyk, który właśnie...
Kimkolwiek jest, to nie pora
na niespodziewane wizyty, lordzie Godwin.
Ten człowiek może uleczyć króla.
Jako medyk króla
zabraniam temu bezczelnemu Żydowi
zbliżać się do Jego Wysokości.
Medyk królowej twierdził,
że mojej żony nie da się uratować.
A ten Żyd, jak go nazywacie, ocalił ją.
Ty, panie, leczysz króla od roku i jest
tak samo chory jak pierwszego dnia.
Król nie życzy sobie, by on go badał.
Z całym szacunkiem, sądzę inaczej.
Król zasługuje na każdą szansę.
Zasługuje. Dajmy mu szansę.
Musi wyzdrowieć.
Czemu tu tak ciemno?
Światło słoneczne szkodzi królowi.
Gdy pada na skórę,
robią się pęcherze aż do kości.
Wasza Wysokość.
Nazywam się Rob Cole. Jestem medykiem.
Czy mogę cię zbadać, panie?
- Więcej światła.
- Chwila. Wasza Wysokość...
Przynieść świecę.
Minął rok,
odkąd ostatnio widziałeś słońce?
Cokolwiek dolegało ci rok temu,
dawno minęło.
Widziałem ludzi bez barwnika w skórze
i słońce rzeczywiście im szkodzi.
Ale twoja skóra taka nie jest.
Ciało słabnie przez zaniedbanie.
To wszystko.
Musimy odsłonić zasłony
i pozwolić mu oddychać światłem.
Nie! Nie pozwolę zabić króla.
Leofricu. Ufaliśmy ci przez wiele lat.
To ciemność cię osłabia, panie.
Nie słońce.
Zerwać zasłony.
Panowie, król.
Niech żyje król!
Król wraca do zdrowia.
Podobno znów polował.
I pił.
Zaprosił lordów z całego kraju.
Maść to glina, zioła,
trochę oleju migdałowego,
zmielona perła i odrobina szafranu.
To tylko na kilka dni,
gdy wychodzisz na powietrze, panie.
Skóra musi przywyknąć do słońca.
Nie zdołam ci się odwdzięczyć, Żydzie.
Podaj cenę.
Za leczenie dostajemy głównie pasternak.
Pasternak?
Damy coś lepszego.
Coś godnego ocalenia życia króla.
Przyjaciele, słuchajcie.
Od dziś koniec z węgorzami.
Lepiej uważaj.
Lubią wracać i gryźć w tyłek.
Za mało pijesz.
Nasze dni są policzone.
Działaliśmy zgodnie
z naszą wiedzą medyczną.
Czemu czujesz się tak bezpiecznie?
Król nie jest głupi.
Wkrótce odkryje, że ty i królowa
kazaliście mi utrzymywać go w chorobie.
Ja nie miałem powodu.
Nie? Zbiłeś fortunę,
opiekując się chorym królem.
Przysięgam na Boga, nie pójdę na dno sam.
Wasz król powrócił.
Wstał z martwych.
Z groźnych cieni
ignorancji i kłamstwa.
Ale znacie mnie jako króla miłosierdzia,
pokoju i dobrobytu.
Niech więc przeszłość
zostanie przeszłością.
Patrzmy w przyszłość.
Oto nasz nowy królewski medyk...
i mistrz największego szpitala,
jaki widział świat.
Musimy się go pozbyć.
O ile już nie jest na to za późno.
Król mu nie uwierzy.
Jestem ukochaną matką jego dziedzica.
Zaufaj Bogu.
Nie byłabyś pierwszą żoną, którą zabił.
Wybawcy króla. Każdemu należy się jabłko.
Król chce, bym odwiedził jego córkę,
księżniczkę Ilene.
Może i ją uleczę.
Co jej dolega?
Mówi, że to choroba duszy.
Że żyje z demonami.
To zadanie dla księży, nie medyków.
Philosophia animae. Twoja nowa nauka.
Jesteś medykiem,
nie mieszaj się do polityki.
Możemy już ufać królowi.
Jesteś pewien?
Lady Godwin, król bardzo się ucieszył
na wieść o waszym powrocie do zdrowia.
A ja się cieszę, że mój król wyzdrowiał.
To cud. Jest już dość silny,
by podróżować.
- Wspaniała niespodzianka.
- W rzeczy samej.
Jutro wraz z medykiem
wyjeżdżają na kilka dni.
Jadą po kolejnych niewiernych,
by rządzili naszym krajem?
Jadą do klasztoru świętego Piotra,
Wasza Wysokość.
Gdy zostałem królem, wierzyłem,
że zdołam rządzić tym krajem,
jego plemionami i religiami mieczem.
Potem zobaczyłem Alannę i pomyślałem,
że jeśli poślubię celtycką księżniczkę,
zjednoczę kraj miłością.
Myliłem się.
Bóg ukarał mnie za ślub z poganką.
Po narodzinach Ilene zabijał
każde dziecko, które wyszło z łona Alanny.
Nawet po jej śmierci
nie uwolnił mnie od klątwy.
Noszę w sobie księcia, mój królu.
Będzie silny i potężny jak ty.
Chcę w to wierzyć, najdroższa.
Ale jeśli umrze jak wszystkie poprzednie
dzieci, dziedziczką kraju będzie Ilene.
Kiedy zachorowała?
Jako dziecko.
Wstańcie.
Zabierz medyka do mojej córki,
siostro Mary.
Proszę się przygotować, nim ją pan zbada.
Bestia trzyma ją w szponach.
Nie zachowuje się już jak człowiek.
Tylko siostry o najmocniejszej wierze
potrafią się nią opiekować.
Ilene?
Nazywam się Rob.
Rob Cole.
Pozwolisz mi dziś chwilę
z tobą posiedzieć?
Wyjątkowo tu zimno.
Może coś na to poradzę.
Głodna?
To nie wygląda apetycznie.
Nie dziwię się, że tego nie tknęłaś.
Odejdź! Siostry!
W imię Chrystusa nakazuję ci
opuścić to dziecko.
W imię Chrystusa, odejdź.
Nigdy nie wyzdrowieje,
jeśli będzie trzymana jak zwierzę.
Diabeł jest dziką bestią.
Nie zna pan Pisma?
Jezus traktował ludzi
z miłością i współczuciem.
My również.
Jako medyk króla mam leczyć jego córkę.
Od jutra zrobimy to po mojemu.
Zgodnie z prośbą, jabłka.
Ona będzie nimi rzucać. Wie pan, co robić?
Przyniosłem ci jabłka.
Jeśli masz ochotę.
Mogę cię uwolnić z tego okropnego kaftana.
Mówili, że nie wolno ci dawać
jabłek, bo nimi rzucasz.
Podobno rzucasz też stołami i krzesłami.
Powiedziałem, że mi to nie przeszkadza.
Rzuć we mnie.
Dobre.
Następnym razem
przyniosę ci jabłko w cukrze.
Na początku nie potrafiłem
wziąć go na ręce. Ból był zbyt wielki.
Ale z pomocą przyjaciół
nauczyłem się go kochać.
Teraz to dla niego żyję.
Moja matka miała na imię Anne.
Umarła, gdy byłem mały.
Bardzo za nią tęsknię.
Mam w sobie diabła.
Odejdź, Robie Cole.
Odejdź!
To nieprawda.
Kiedy byłem mały,
też rysowałem po ścianach.
Matka dostawała szału.
Nie znosiła tego.
Ale nie umiałem inaczej.
Musiałem wyrzucić z głowy to,
co tam siedziało.
Te rysunki są wspaniałe.
Masz wielki talent.
Co to jest?
Wygląda jak jeleń.
Ilene?
Spokojnie. Wszystko dobrze. Już dobrze.
To maska tańca śmierci.
Dworska zabawa.
Po uczcie wchodzi postać śmierci
i bierze wszystkich za rękę.
- To metafora?
- Tak.
Pokazuje, że śmierć przychodzi po każdego.
Ale jest też to.
Tego się boi.
Jeśli powiesz mi, panie, co oznacza,
zrozumiem źródło jej bólu.
Co to ma do rzeczy?
Dobrze ci?
Myślałem o tym, jak się czułaś,
gdy chorowałem.
To musiało być trudne.
Cały ciężar władzy na twoich barkach.
A może do tego przywykłaś, najdroższa?
Myślę też o tym
diabelskim pomiocie Leofricu.
Leżał tam martwy. Na oczach wszystkich.
Widzę w myślach każdą kość
zmiażdżoną w jego ciele.
I sprawia mi to radość.
Cierpiał za każdą sekundę,
minutę i dzień, które mi ukradł.
Zmiażdżę kości każdemu,
kto spróbuje odebrać mi życie.
Rozumiesz?
Potrzebuję medyka.
Gdzie boli?
Kiedy się zaczęło?
Mężczyźni to głupcy.
Znalazłeś?
Tak.
Zaraz zatruję maść.
Wejdź. Rób, co trzeba.
Chętnie zobaczę,
jak mierzysz się z jabłkiem.
Wiesz, że nazywają mnie Królem Widmem?
Nawet mi się to podoba.
A jednak nie mogę się doczekać,
gdy przestanę używać tego paskudztwa.
Jaki plan na dziś?
Spróbuję wprowadzić ją w rodzaj transu.
To pozwoli nam zobaczyć,
co ukryło się głęboko w jej duszy.
- Nauczyłeś się tego od Maurów?
- Od Celtów.
Czyli to czary?
Nie, panie. To rodzaj leczenia.
Sposób, by serce zmierzyło się z tym,
z czym samo nie umie się zmierzyć.
Niedawno przeżyłem coś,
co zmieniło moje życie
i otworzyło drogę do mojego uzdrowienia.
Nie obiecuję, że wiem, co robię.
Ale jeśli zrobimy to razem,
możemy wejść
na drogę leczenia twojej duszy.
- Diabeł tu jest. Jest tutaj!
- Już dobrze. Spokojnie.
Otworzyć bramę!
Brama!
Przeklęty ten,
kto opieszale wykonuje dzieło Pana.
I przeklęty ten,
kto powstrzymuje miecz od krwi.
Król,
nasz pan,
nie żyje.
Zamordował go żydowski medyk
działający na polecenie celtyckich pogan,
którzy szerzą bunt w naszym kraju.
Hej, celtycka kupo łajna. Dokąd to?
Odchodzisz bez słowa?
Po wszystkim, co dla ciebie zrobiliśmy?
Czekaj!
Nie jestem dobry w pożegnaniach.
- To nie znaczy, że mi na tobie nie zależy.
- Mogłeś zostać i się pożegnać.
Zrób to za mnie.
Przyjacielu.
Muszę odejść, zanim będzie za późno.
Muszę pomóc braciom i siostrom na północy.
Jeśli teraz nie wrócę,
zostanie tam tylko popiół.
To mordercy! To czary!
Trzymaj się mnie.
Dostaniesz więcej, gdy znajdziesz księgę.
Jesteśmy uzdrowicielami.
Tam jest.
Nie pozwól tym głupcom jej zniszczyć.
Daj mi ją.
Głupiec.
Twe imię zapomniane!
Miło poznać, medyku.
Izak, zostań ze mną.
Wynoś się stąd!
Wstawaj!
Głupcze.
Mogłeś być najbogatszym chłopakiem
w Londynie.
Daj mi Księgę.
Nie rozpaczaj.
Zadbam o twój skarb.
Heretycy!
Żydowskie ścierwa!
Gdzie reszta?
Uczniowie. Gdzie są?
Wszyscy nie żyją.
Mistrzu Ibn Sina.
Co za radość wreszcie cię poznać.
Bezczelność!
Królowa Mercia zostaje regentką,
póki jej nienarodzone dziecko,
prawowity następca tronu, nie dorośnie.
Kiedy król zmienił porządek dziedziczenia?
Księżniczka Ilene jest jego
jedynym żyjącym dzieckiem.
Chyba nie chcecie, żeby rządził wami
ktoś opętany przez diabła?
Kto tak twierdzi?
Od lat jej tu nie widzieliśmy.
Sugeruje pan, że kłamię?
Mówię, że chcemy dowodu,
iż nie może objąć tronu.
Spokój! Uszanujcie zmarłego króla.
Zapewniam, że będziemy mieć
następcę tronu,
którego wybrał król i Bóg.
Sprowadzić Ilene.
To grzech śmiertelny, lordzie Godwin.
To rozkaz królowej.
Księżniczka Ilene z rozpaczy
odebrała sobie życie.
Co się dzieje, Wasza Wysokość?
Królowa rodzi od 12 godzin.
Jest bardzo słaba,
a dziecko wciąż się nie ukazało.
Użyłem wszystkich umiejętności,
ale matka i dziecko są bliskie śmierci.
Chcę uwolnienia syna i przyjaciół
oraz świętej przysięgi,
że nic im się nie stanie.
Najpierw musisz ją ocalić.
To ona kazała ci zamordować króla, prawda?
Dodałeś tojad do maści.
Tylko ta trucizna wchłania się
przez skórę.
- Warto było?
- Zostaniesz ułaskawiony,
ale na Boga, pomóż jej!
- Księżniczka Ilene trafi pod moją opiekę.
- Tak!
Lordzie Godwin, pan i Wszechmocny
jesteście świadkami tej obietnicy.
Już!
- Musimy wyciąć dziecko.
- To zbyt niebezpieczne.
- Ani królowa ani dziecko nie mogą umrzeć.
- Umrą, jeśli go nie wyjmiemy.
Dziękuję.
Weź go. Uciekaj.
Dziewczynka.
Zdrowa piękna dziewczynka.
Dziękuję, medyku.
Zabrać więźnia na miejsce egzekucji.
Teraz.
Królowo.
Przysięgliśmy Bogu, że przeżyje.
Ona śpi.
Idź.
Na Boga, szybko.
Jesteście wolni. Wszyscy.
Znajdźcie księżniczkę.
Jeśli ją uleczysz,
może zdołasz uleczyć ten kraj.
Przepędźcie tę demoniczną królową z tronu.
Gdzie jest Ilene?
Ukryto ją w Jaskiniach Miłosierdzia.
Klatka jest pusta.
Gdzie Żydzi? Uciekli.
Łapać ich. Natychmiast.
Sprowadzić tych drani.
Żywych albo martwych.
Co wyprawiasz, lordzie Godwin?
To, co słuszne.
Trafimy do piekła,
jeśli zabijemy niewinnych ludzi.
- To ona zamordowała króla.
- Jest naszą królową.
A ty jesteś martwy.
Piękna walka. Dobrze odrobiłeś lekcje.
Miałem dobrego nauczyciela.
Ale brak ci doświadczenia.
Gdzie Żydzi? Szukaliśmy wszędzie.
Zostawcie ją.
Było warto, Godwin? Umierać za tych ludzi?
Tak mi przykro.
Bez obaw. Wychodziliśmy z gorszego bagna.
Pens za twoje myśli?
Chciałem tylko ratować życie.
A teraz spójrz.
Ciągnie się za mną szlak trupów.
Moje ocaliłeś.
Za wszystkie oszczędności Rose
przewiozą nas do Francji.
Stamtąd ruszymy do Kordoby.
Zawsze to mówiłem.
Nie mogę z wami płynąć.
Znowu oszalał.
Muszę odnaleźć księżniczkę.
Dość ryzykowałeś.
Jeśli tu zostaniesz, zginiesz.
Tylko ona może zjednoczyć lud tego kraju,
jak chciał król.
Muszę zabrać ją do Morrigan.
Wierzę, że ona jej pomoże.
Na północ, do świątyni Nodana.
Dość! Posłuchaj.
To błąd.
Muszę spróbować, Abu.
To moje przeznaczenie.
Jeśli Rebecca musiała umrzeć,
żebym nauczył się leczyć duszę,
a Ilene ma zjednoczyć ludzi tego kraju,
muszę wykorzystać tę wiedzę.
Żeby śmierć Rebecki
coś znaczyła.
Dobra.
Którą łódź bierzemy?
Zaopiekuję się twoim synem i Izakiem.
A ty szybko wracaj.
Słyszysz?
Klękajcie przed swoją królową i Bogiem.
Podobno są w Mudwick nad Tamizą.
Podobno to tam jest piekło.
Jeśli nie wrócicie przed zachodem,
podniesiemy kotwicę i pomodlimy się
za wasze dusze. Żegnajcie.
Tam wszyscy są obłąkani.
Życie niewiele dla nich znaczy.
Boże ratuj, co to?
Stwory z piekła.
To chorzy ludzie.
Zasługują na pomoc, nie na strach.
Czekaj!
Już dobrze.
Nic wam nie zrobimy.
Szukamy młodej kobiety
z długimi rudymi włosami.
Ma na imię Ilene.
Powinna tu trafić około tygodnia temu.
Widzieliście ją?
Są gościnni.
Pewnie dawno nie mieli gości.
Pachnie całkiem nieźle.
Rob, to ludzkie mięso.
Cofnąć się!
Szukamy Żyda i dziecka.
- Jak duża jest ta przeklęta jaskinia?
- Nikt nie wie, bo nikt stąd nie wyszedł.
Nie muszę znać tylu szczegółów.
Ilene?
Następnym razem,
kiedy zaproponuję Kordobę...
... posłuchamy cię.
- Odejdź!
- Czekaj.
Spotkaliśmy się już w mieście.
Szukamy młodej kobiety
z rudymi włosami. Widziałeś ją?
Ilene?
To ja.
Rob.
Motyl.
Oznacza nowe życie.
Widzicie?
Tam biegałem nago jako dzieciak,
wierząc, że polecę.
Dolina Morrigan.
Podejdź, nie widzę cię.
Życie jest męczącą walką. Jestem zmęczona.
Od kilku dni nie spałam.
Uwielbiam niemowlęta.
Moja córka ma dopiero cztery tygodnie.
Mogę go potrzymać?
Szybciej.
Pewnie tęskni za ojcem.
Może wiesz, gdzie on jest?
Popłynął do Francji.
Do Francji?
I zostawił was?
Nie wierzę.
Mogę zmusić cię do mówienia?
Rozumiem.
Grozi pani śmiercią niewinnym ludziom.
Nikomu nie grożę śmiercią. Co za bzdura.
Przynajmniej nie tobie.
Takie maleństwo.
Takie kruche.
Tyle ich straciłam.
Jeden podmuch wiatru
i znikają.
Pojechał na północ
szukać księżniczki Ilene.
Powodzenia.
Ona nie żyje.
Twój syn?
Miał ledwie 20 lat.
Dokąd pójdziecie?
Na północ.
Szukamy schronienia w tamtejszych osadach.
Żołnierze królowej są wszędzie.
- Jest z wami uzdrowicielka Morrigan?
- Morrigan?
Poszła przodem.
Była bardzo słaba.
Nie wiem, czy dotarła.
Duff.
Chłopca trzeba pochować.
Gdy twoja matka została królową,
była nadzieją swojego ludu.
Nie sądziliśmy, że znów
będziemy walczyć o ziemię.
Widziałem śmierć ojca i braci.
Matkę spalono.
Wykopałem zbyt wiele grobów.
Jesteś księżniczką Ilene?
Jestem.
Byłam.
Proszę, nie klękaj.
Muszę.
Wszyscy musimy.
I?
Wszystkie celtyckie osady
w Cumberland zostały oczyszczone.
Ale w Lodene nasze wojska
napotkały zaciekły opór.
Podsyca go plotka,
że księżniczka Ilene żyje i jest z nimi.
Ta plotka jest fałszywa.
Ilene nie żyje albo to oszustka.
Tak, pani.
Ale dopóki wierzą,
że tam jest, będą walczyć.
Nie tylko Celtowie.
- W armii czuć, że...
- Że co?
Że prawowita królowa
nie zasiada na tronie.
Powtarzam tylko to,
co mówią niektórzy żołnierze.
Muszę sama poprowadzić armię
na północ i zdemaskować oszustkę.
Prawda?!
Źle wyglądasz.
Nie sypiasz?
Mogę przygotować jakąś miksturę.
Chcesz mnie otruć, medyku?
Przyszedłem prosić o pomoc.
O pomoc?
Tu są sekrety nowoczesnej medycyny.
Coś, co mogłoby ocalić moją duszę,
ale nie umiem tego pojąć.
Potrzebuję Roba Cole'a żywego,
żeby mnie uczył. Oszczędź go.
Dla mnie.
Dla świata.
Spójrz.
Mogę zostać największym medykiem
naszych czasów,
a ty królową,
która unowocześniła medycynę.
Bez zrozumienia tej księgi
moje życie nie ma sensu.
Stałeś się żałosny.
Nie przelewajmy więcej krwi.
Jutro zostaną straceni.
A ja pojadę na północ
zabić resztę niewiernych.
Mam rozkaz przyprowadzić
więźniów do królowej.
Chodźcie.
Przy bramie trzymajcie głowy nisko.
Dziś nikt was nie zatrzyma.
Weź to.
Bierz.
Mordowałem dla wiedzy,
której nigdy nie umiałem pojąć.
Trzeba ją ocalić, zanim będzie za późno.
Oby twa dusza zaznała spokoju.
Wybacz mi.
Boże Wszechmogący,
wybacz temu grzesznikowi.
Morrigan?
Rob Cole. Pomogłaś mi w Londynie.
Ona tu jest.
Przyprowadziłeś ją?
Przebyliśmy wiele mil, żeby cię odnaleźć.
Jej dusza cierpi. Choruje.
Jeśli ją uleczysz, dasz nadzieję
wszystkim, którzy walczą.
W końcu odnalazłeś
swoje przeznaczenie, chłopcze.
Sam bym ją uleczył,
ale nie mam twoich umiejętności.
Zanieś mnie do świątyni Nodana.
Bogini pozwoli mi odbyć ostatnią podróż.
Morrigan, chcesz, żebym...?
Potrafisz to zrobić bez niej.
Nie wiem.
Potrafisz.
Razem, ty i ja.
Chcę wyzdrowieć.
Znów jesteś dzieckiem.
Widzisz taniec śmierci?
Tak.
Kto tam jest?
Mój ojciec.
Kto jeszcze?
Kto tam jest?
Moja przyjaciółka.
Kto jest twoją przyjaciółką?
Była moją przyjaciółką.
Widzisz mężczyznę z rogami?
Tak.
Co widzisz?
Matkę.
- Przyjaciółka kazała mi powiedzieć ojcu.
- Kto?
Nie powinnam była mówić.
Gdybym nie powiedziała...
Zabił ją, bo mu powiedziałam.
Zabił ich wszystkich.
To moja wina.
Nie chciałam patrzeć, ale przyjaciółka
mnie zmusiła.
Mówiła, że moja pogańska matka jest zła.
Że Celtowie są źli.
Że urodziłam się ze złej krwi.
- Kim jest twoja przyjaciółka?
- Nie wiem.
- Nie wiem!
To był obrzęd płodności.
Matka tak bardzo pragnęła dać mu syna.
A człowiek z porożem?
Druid.
Mercia wmówiła ojcu,
że matka go zdradziła.
Dlatego ją zabił.
Patrzyłam na to.
Zmusiła mnie.
Wróg nadchodzi!
- Armia królowej Mercii!
- Wszyscy do bram!
Diabeł tu jest.
Ale nie we mnie.
Stać!
To tego tak się baliśmy?
Ty i twoi rycerze jesteście błogosławieni.
Nagrodzą was wiecznym pokojem w raju.
Więc zabijmy wszystkich.
Łucznicy na przód!
Gotowi!
Ilene!
Nie możesz tam zejść. Zabiją cię.
Zatarasować bramy! Potrzeba więcej ludzi!
To nowy początek, Robie Cole.
Wiem to.
Oddychaj.
Trzymaj mocno.
Na co się gapisz?
To Ilene!
Słaba bitwa. Nie trafi do kronik.
Znajdźmy tę rzekomą księżniczkę
i zakończmy tę żałosną grę.
Żyjesz.
Zabić oszustkę!
Natychmiast!
Zabijcie oszustkę!
Zabijcie ją!
Kobieta, która podaje się
za królową, jest oszustką.
Zaślepiła mojego ojca,
by zabił moją matkę.
A ten głupiec nie widział nic
poza swą namiętnością.
Samolubny i bez serca,
zamordował własną żonę.
Potem Mercia kazała
zabić mojego ojca, waszego króla.
A teraz posłała was,
byście zabili mnie.
Naszym krajem zbyt długo rządził strach.
Stoję przed wami
jako Celtka
i chrześcijanka.
Żądam tronu w imię pokoju.
Żądam tronu
nie dla siebie,
lecz dla nas wszystkich.
Po zaślubinach mój chrześcijański ojciec
i celtycka matka marzyli
o zjednoczonym kraju.
O kraju pokoju i dobrobytu dla wszystkich.
Co robisz?
- Wszyscy marzyliście razem z nimi.
- Klękam przed naszą królową.
Nie.
To koniec.
Klęknij, jeśli chcesz ocalić życie.
Jesteśmy jednością.
Możemy przywrócić to marzenie.
Jak niezbadane są twoje sądy i decyzje,
jak niepojęte i nieodgadnione
twoje drogi.
Staję przed tobą...
Zabiłam mieszańca.
Przeżyjesz.
Związek duszy
ze zdrowiem jest nierozerwalny.
Dusza pragnie, by ktoś zobaczył jej ból
i prawdę, a umysł przyjął je bez osądu.
Możemy wiele się nauczyć
ze starożytnch rytuałów,
lecz tajemnicze królestwo duszy
jest niezmierzalne.
Potrzeba wielu stuleci
i wielu odważnych medyków,
by rzucić na nie światło.
Jeśli to możliwe.
Niech te słowa rozpalą ciekawość tych,
którzy przyjdą po nas.
Królowo.
Witaj.
Gratuluję niedawnych zaręczyn.
Tak.
Doradzają mi, że sojusz z saskimi
rodami Zachodu to słuszny krok.
Ale nie jestem pewna tego związku.
Rozum mówi, że to mądre. Lecz serce...
Co to jest?
Starożytna egipska grzechotka.
Podobno służyła do leczenia.
Co to znaczy? Przetłumaczysz?
Oczywiście.
"Serce jest domem duszy.
Może bez słów mówić
do ukochanej osoby przez czas".
Dziękuję,
Robie Cole,
za życie.
Uleczyłem psa, ojcze. Chodź, pokażę ci.
- Jak moja córka?
- Ma twój uśmiech.
I twoje oczy.
Dziękuję.
- Martam, gotowa do egzaminu?
- Tak.
Olejki z ziół zostawiają
wokół delikatny zapach.
Wdychając go,
zmieniasz stan umysłu i ciała.
Spokojnie, to nie boli. Rozluźnij się.
Nie było źle.
Pomóż mi.
Tłumaczenie na zlecenie Monolith Films:
Olga Krysiak